# 优先级、到期时间

`React`进行更新视图的时候，需要进行更新操作的入队操作，将更新操作放入到任务系统中，等待任务系统的调度。而任务系统的调度并且执行更新操作的时候，需要三样东西：

1. `update`：更新目标状态所需要的数据
2. `current`：当前状态的`Fiber`
3. `expirationTime`：更新的截至时间

跟`Vue`一样都有`Virtual DOM`，所以需要先进行比较新旧的两个`VNode`比较，然后选择最优的解决方式进行更新数据，所以需要有新旧状态的`Fiber`。与`Vue`直接将更新任务的放到微观队列中执行不同，`React`拥有自己的调度优先级别队列，也就是说，同一个时间产生的更新，并不会像`Vue`一样一定在随后的触发更新观察者后同步执行（`Vue3.0`中`Watch`选项有个`Sync`代表着触发后直接执行，`computed`默认也是会直接执行）或者放到微观队列中，等待下一个微观事件的时候执行。而是具有自己的`优先级别`和`到期时间`，让任务系统进行调度处理。

### 1.expirationTime计算

笔者现在处于读源码三个阶段中的第一阶段，也就是在看源码到底干了什么的阶段，所以需要通过代码来讲解源码到底干了什么：

##### 优先级别常量

```js
export const NoWork = 0;
// TODO: Think of a better name for Never. The key difference with Idle is that
// Never work can be committed in an inconsistent state without tearing the UI.
// The main example is offscreen content, like a hidden subtree. So one possible
// name is Offscreen. However, it also includes dehydrated Suspense boundaries,
// which are inconsistent in the sense that they haven't finished yet, but
// aren't visibly inconsistent because the server rendered HTML matches what the
// hydrated tree would look like.
export const Never = 1;
// Idle is slightly higher priority than Never. It must completely finish in
// order to be consistent.
export const Idle = 2;
export const Sync = MAX_SIGNED_31_BIT_INT;
// 批量处理
export const Batched = Sync - 1;

// 优先级单位大小
const UNIT_SIZE = 10;
const MAGIC_NUMBER_OFFSET = Batched - 1;
```

优先级别的判定是通过判定到期时间的大小与当前时间来进行减法处理的。处理的结果越小，说明NoWork级别越高。（很好理解，`expireationTime`可以看作是绝对时间，如果超过这个时间，那么UI很可能过期了，所以要尽快进行更新操作）。

不过有一些特殊的值来进行标记优先级别。

1. `NoWork`：表示不会进行更新操作
2. `Never`：目前暂时不知道作用
3. `Idle`：空闲的时候进行更新操作
4. `Sync`：30位二进制最大的数字，表示同步操作
5. `Batched`：批量处理

为什么是30位二进制的最大数字呢？JavaScript最多能表示2的31次方，为什么只是用30次方来表示呢？我们先来看一下`Date`的时间处理成为到期时间的函数吧。

```ts
export function msToExpirationTime(ms: number): ExpirationTime {
  // 使用偏移量，防止产生0，与nowork相同
  // Always add an offset so that we don't clash with the magic number for NoWork.
  return MAGIC_NUMBER_OFFSET - ((ms / UNIT_SIZE) | 0);
}
```

传进来的`ms`是`Date.now()`执行结果，大概是多少呢？现在给出一次执行的结果：

```js
Date.now()  // 1590503751365
```

这么大的数字，那么除以`UNIT_SIZE`后就是`159050375136.5`,那么逻辑或`0`的作用是什么呢？先来看看按位或的作用是得到这个数字本身，但是如果溢出的话，就会去除，所以按位或就是将数字二进制化，然后超出部分给去除掉。如上面数字的处理结果如下：

```js
159050375136.5 | 0    // 136585184
```

所以按位或0的作用的作用有两个：

1. 取整
2. 溢出部分去除

说完这个`msToExpirationTime`函数，下面的`expirationTImeToMs`这个函数就是前面函数反过来，不值得说。

下面要讲的是更新时间分配的处理：

##### **时间分片计算（BucketTime）**

再讲解本节之前，先讲讲`Vue2.0`数据发生改变之后触发观察者进行更新操作是如何进行的呢？有两个点要讲，分别是执行时间和执行优先级别。

执行时间：它是将所有更新操作放到一个队列中，并且添加到微观队列中，等待本次事件循环结束后执行。

执行优先级别：`Vue`组件的创建顺序是父组件、子组件深度优先遍历进行执行的。在创建观察者也是按照这个顺序来进行创建的。每个观察者都有`id`，这个`id`跟创建顺序相关。在执行的时候，会根据`id`进行排序，所以更新时候优先级别就是父组件比较高、子组件比较低。此外`watch`选项还有`sync`等优先级别的选项。

在`React`中没有异步队列的概念，也没有观察者的概念。那么`rerender`的执行时间和执行顺序是怎么来的呢？

它有`Time Slice`和`Priority Queue`来决定回调的执行时间。首先来看看`React`的时间分片是如何确定的？

它将时间划分成一片片，每片时间都有一个`bucket`来存放同一个区间内的所有更新操作到期时间，这样就不用一起更新视图，减少卡顿时间。计算`bucket`的算法如下：

```ts
function computeExpirationBucket(
  currentTime,
  expirationInMs,
  bucketSizeMs,
): ExpirationTime {
  return (
    MAGIC_NUMBER_OFFSET -
    // ceil的作用是以第二个参数为单位进行向上取整
    ceiling(
      // 第一个参数全都是处理完毕的，以10ms为单位
      // 下面这个式子可以转为 MAGIC_NUMBER_OFFSET - (MAGIC_NUMBER_OFFSET - ((ms / UNIT_SIZE) | 0)) + expirationInMs / UNIT_SIZE
      // 所以前面偏移量就可以减去了，TODO 设置偏移量的目的已经说明了，就是保证currentTime不要为0，为0代表着是nowork
      // 如果currentTime相同的话，到期时间bucket的选择取决于到期时间
      MAGIC_NUMBER_OFFSET - currentTime + expirationInMs / UNIT_SIZE,
      // 如果bucketMs为250，那么的第二个参数就是25，所以是以25个UNIT_SIZE为单位进行处理，所以就是250ms一波
      bucketSizeMs / UNIT_SIZE,
    )
  );
}
```

处理的效果就是将一个区间内的所有时间都设定位某个值，在执行的时候按照到期时间来进行执行任务操作。